注文の多い料理店
宮沢賢治

-------

　二人の若い紳士が、すっかりイギリスの兵隊のかたちをして、ぴかぴかする鉄砲をかついで、白熊のような犬を二疋つれて、山奥の野原を歩いていました。
　ところがどうもおかしいのは、野原のなかにすてきなりょうりやができていました。
　玄関には「西洋料理店山猫軒《やまねこけん》」という札が出ていました。
　二人はそこへはいりました。扉《とびら》には、
「どなたもどうかお入りください。決してご遠慮《えんりょ》はありません」
　と書いてありました。
　二人は大喜びで中にはいりました。すると廊下《ろうか》があって、そのずっと向こうに扉がありました。扉には金文字でこう書いてありました。
「当軒は注文の多い料理店ですからどうかそこはご承知ください」
「これはどういうことだろう」
「うん、ははあ、これは注文が多いというのはつまりいろいろ注文するということなんだ。流行の料理店ならどこでもそうだよ」
　そして二人は次の扉を押しました。扉の裏には、
「髪をきちんとして、沓《くつ》の泥を落としてください」
　と書いてありました。

底本：「注文の多い料理店」宮沢賢治、青空文庫より（著作権消滅確認済み）
