こころ
夏目漱石

-------

　私はその人を常に先生と呼んでいた。だからここでもただ先生と書くだけで本名は打ち明けない。これは世間を憚《はばか》る遠慮というよりも、その方が私にとって自然だからである。私はその人の記憶を呼び起すごとに、すぐ「先生」といいたくなる。筆を執っても心持は同じことである。よそよそしい頭文字《かしらもじ》などはとても使う気にならない。
　私が先生と知り合いになったのは鎌倉《かまくら》である。その時私はまだ若々しい書生であった。暑中休暇を利用して海水浴に行った友達からぜひ来いという端書《はがき》を受け取ったので、私は多少の金を工面して、出掛ける事にした。私が鎌倉に着いた時には、もう友達の姿は見えなかった。
　私はしかたがないから、一人で海岸へ泳ぎに出た。そこではじめて先生を見た。
　その時分、私はほとんど毎日海へはいった。そうして必ず同じ場所で必ず同じ人に出会った。その人は先生であった。洋服を着ていたが、外国人の多い中でたいへんに目についた。先生は白い中折《なかおれ》を被《かぶ》って、浜辺に敷いたタオルの上に仰向《あおむけ》になって、青い空をながめていた。

底本：「こころ」夏目漱石、青空文庫より（著作権消滅確認済み）
