羅生門
芥川龍之介

-------

　ある日の暮方《くれがた》の事である。一人の下人《げにん》が、羅生門《らしょうもん》の下で雨やみを待っていた。
　広い門の下には、この男のほかに誰もいない。ただ、所々丹塗《にぬり》の剥《は》げた、大きな円柱《まるばしら》に、蟋蟀《きりぎりす》が一匹とまっている。羅生門が朱雀大路《すざくおおじ》にある以上は、この男のほかにも、雨やみをする市女笠《いちめがさ》や揉烏帽子《もみえぼし》が、もう二三人はありそうなものである。それが、この男のほかには誰もいない。
　何故かと云えば、この二三年、京都には、地震とか辻風《つじかぜ》とか火事とか饑饉《ききん》とか云う災《わざわい》がつづいて起った。そこで洛中《らくちゅう》のさびれ方は一通りではない。旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その丹《に》がついたり、金銀の箔《はく》がついたりした木を、路ばたに積み重ねて、薪《たきぎ》の料《しろ》に売っていたと云う事である。洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧《かえり》みる者がなかった。するとその荒れ果てたのをよい事にして、狐狸《こり》が棲む。盗人《ぬすびと》が棲む。とうとうしまいには、引取り手のない死人を、この門へ持って来て、棄てて行く習慣さえ出来た。そこで、日の目が見えなくなると、誰でも気味を悪るがって、この門の近所へは足ぶみをしない事になってしまったのである。

底本：「羅生門・鼻」芥川龍之介、青空文庫より（著作権消滅確認済み）
